المهتمين بالطاقة النظيفة يضعون امال كبيرة في الطاقة الشمسية و طاقة الرياح
لكن الباحثون اليابانيون يخططون لشيء آخر
حيث قامو بانشاء وحدة توليد طاقة من حرارة ماء المحيط في جزيرة اوكيناوا
أسم الشركة اوتيك OTEC
جزيرة كوميجيما تقع على بعد 1600 كيلومتر جنوب غرب العاصمة طوكيو
بالقرب من جزيرة اوكيناوا الرئيسية
و هي محاطة بمياه المحيط العميقة , في اواخر شهر مارس الماضي قام المسؤولون
في المحافظة بتمويل مشروع تجريبي هناك
المادة الخام الرئيسية المستخدمة في العملية هي ماء البحر الذي سخن بواسطة الشمس
و ماء العمق البارد و الذي يتم ضخه من عمق 600 متر من قاع البحر
حيث يستخدم الماء الساخن في تسخين لوحات معدنية تقوم بدورها بتسخين
مادة كيميائية سائلة تسمى كلورو فلورو كاربون المحسنة
و التي تتميز بدرجة تبخر و غليان منخفضة
بذلك يتولد بخار يقوم بدوره بتحريك مولدات كهربائية
ماء البحر العميق البارد يستخدم في تبريد الغاز ليعود سائلا كما كان
ليتم استخدامه مرة اخرى... و هكذا
درجة حرارة الماء في اعماق البحر 9,2 درجة مئوية بينما الماء السطحي الحار يصل الى 28,8 درجةمئوية
بنائا على الحسابات نتوقع من هذه العملية ان تولد 10,7 كيلوواط من الكهرباء
في الحقيقة النتائج كانت افضل مما توقعنا
قامت بتوليد 12كيلو واط من الكهرباء ,السبب الرئيسي في تحسن
النتيجة هو بسبب التقنية المحسنة للمبادل الحراري
الذي يقوم بنقل الحرارة من ماء البحر الساخن الى السائل الكيميائي
قامت مؤسسة زينيسيس بالمشاركة في عملية تطوير المبادل الحراري
هذه المؤسسة لديها خبرة 40 عاما في صناعة و تطوير المبادلات الحرارية
المبادل الحراري يحوي العديد من الطبقات من الصفائح المعدنية
و التي تعمل بضخ ماء البحر الساخن و السائل الكيميائي في
فجوات متباينة بين اللوحات المعدنية
الصعوبة الاكبر في العملية كلها تكمن في استخدام ماء البحر الساخن في تسخين
السائل الكيميائي بكفائة عالية
هذا سر من اسرار الشركة , لذلك لا استطيع ان اريك اياها من الامام
لكن بامكانك مشاهدتها من الجانب
النتوئات البارزة على سطح اللوحة المعدنية هي السر في التوصيل الحراري بكفائة عالية
عندما يمر السائل فوق الصفيحة المعدنية تقوم النتوئات على
اعتراض سريان السائل مشكلة دوامات , مما يؤدي الى ملامسة كمية اكبر من السائل لسطح
الصفيحة المعدنية
قامت مؤسسة زينيسيس بعمل تجارب مختلفة على اكثر من 50 شكل من الصفائح المعدنية
التقنية التي طورناها بامكانها تزويد اكثر من 20الف منزل بالطاقة الكهربائية في الجزر النائية
اظن اننا توصلنا الى التصميم الافضل
يقوم احد المصنعين الكبار (كوبي للحديد) بتصنيع السبيكة المعدنية
المستخدمة في صناعة اللوحات , يستخدم التيتانيوم المضاد للصدأ في صناعتها
حتى في حال تعرضه لماء البحر المالح , يوجد نتوئات صغيرة على سطح الصفيحة
هذه تجربة لغليان السائل الكيميائي ,على اليمين الصفيحة المطورة
الصفائح التقليدية تولد فقاعات اكبر حجما و اقل عددا
و تصعد ببطء , اما الصفيحة الجديدة تولد فقاعات اصغر حجما و اكبر عددا
و التي بدورها تصعد بسرعة اكبر
اللوحة الجديدة توصل الحرارة بكفائة اكبر ب20% من القديمة
الباحثون من جامعة ساجا يعملون على تطوير التقنية منذ 40 عاما
احد الخبراء يقول ان ما توصلنا اليه مؤخرا من تطورات في التجارب العملية
قام بنقل التقنية الى مستوى اعلى
تخطينا الزمن الذي كنا فقط نتحدث عن طموحنا و ما ننوي فعله و انتقلنا الى مرحلة التطبيق
يتم تطوير العديد من منظومات توليد الطاقة حول العالم
هذا المشروع يعطينا دفعة الى الامام تؤهلنا للمنافسة
مشاريع كبيرة مبنية على هذه التقنية يتم التخطيط لها لبنائها في تاهيتي و هاواي
اثبت الباحثون في اليابان انهم يستطيعون استخدام هذه التقنية للحصول على نتائج مرضية
الداعمون لمشاريع الطاقة البديلة سيكونون مهتمين في متابعة المشروع و تطوراته
تمت الترجمة بواسطة Technigeek